---
title:  "인터뷰 질문 대비"
excerpt: "인터뷰 질문 대비"
classes: wide
categories:
  - interview
tags:
  - [interview]
last_modified_at: 2020-07-23
---



# 인터뷰



### 1. 스프링 프레임워크란

* 자바 EE 개발을 편하게 해주는 경량급 오픈소스 애플리케이션 프레임워크
* 자바 SE POJO를 자바 EE에 의존적이지 않게 연결해주는 역할
* Java EE는 Java SE의 API에 추가로 lib 디렉토리에 포함되어 있는 JAR파일들의 차이입니다.



### 2. 특징

* POJO

  * 객체지향적인 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고 재활용될 수 있게 설계된 오브젝트
  * 개발을 원하는 기술에 맞게 객체를 설계하면 의존적이니 객체 지향의 장점을 잃어버림
  * 그래서 객체 지향적인 인터페이스를 설계할 수 있도록 스프링이 만들어짐

* IOC (Inversion of Control : 제어의 역전)

  * POJO의 생명주기 제어권을 개발자가 아닌 컨테이너가 관리
  * 개발자는 프레임워크에 필요한 부품을 개발하고 조립하는 방식의 개발을 하게 된다

* DI (의존성 주입)

  * 클래스(객체) 간의 의존 관계를 설정해주는 일

  * 개발자들은 빈 설정 파일에 클래스간의 의존관계를 설정하면 컨테이너가 알아서 관리함
  * 클래스를 재사용을 높이고 결합도가 낮아져 객체 지향적임

* AOP

  * 애플리케이션 전체에 걸쳐 사용되는 기능을 재사용하도록 지원하는 것
  
  * 예를 들어 로그, 권한체크, 인증, 예외 처리 등이 핵심은 아니지만 중요한 것들이 생겨남.
  * 이들을 하나의 클래스로 만들어 놓아도 핵심 기능에서 매번 객체를 생성하고 메서드를 호출했어야 함.
  * AOP는 이를 여러 코드에 쉽게 적용할 수 있게 관점이라는 개념을 통해서 해결



### 3. Spring boot

* spring boot는 spring의 구성을 간편하게 설정할 수 있는 서브 프로젝트

* 독립 컨테이너에서 동작할 수 있기 때문에 embeded tomcat이 자동으로 실행됩니다.

* embeded container에서 어플리케이션을 실행시키기에는 다소 불안전하기 때문에 큰 프로젝트에서는 사용하지 않는 것이 좋다.

  

### 4. 컨테이너

* 개발자가 작성한 코드를 스스로 참조한 뒤 알아서 객체의 생성과 소멸을 컨트롤하며 추가적인 기능을 제공



### 5. MVC란?

* MVC 패턴은 사용자 인터페이스와 응용 프로그램 개발에 소요되는 시간을 줄여주는 설계 방식
* 모델
  * 핵심 비즈니스 로직. 데이터베이스 관리
* 뷰
  * 사용자에게 보여주는 화면
* 컨트롤러
  * 모델과 뷰 사이에서 정보 교환을 할 수 있게 연결



### 6. MVC 프레임워크 작동방식

* 디스패처 서블릿이 클라이언트에게 요청을 받으면 핸들러 맵핑에게 어느 핸들러에게 요청할지 물어봄
* 핸들러맵핑은 요청 URL을 보고 핸들러 이름을 디스패처 서블릿에게 알려준다.
* 이때 핸들러를 실행하기 전/후 처리할 것들을 인터셉터로 만들어 준다.
* 디스패처 서블릿은 해당 핸들러에게 제어권을 넘겨준다.
* 핸들러는 요청에 필요한 서비스를 호출하고 랜더링해야 하는 뷰 이름을 판단하여 디스패처 서블릿에게 전송
* 디스패처 서블릿은 받은 뷰 이름을 뷰 리졸버에게 전달해 응답에 필요한 뷰를 요청
* 해당 뷰는 디스패처 서블릿에 받은 모델과 컨트롤러를 활용해 원하는 응답을 생성해 보냄
* 디스패처 서블릿은 뷰로 받은 것을 다시 클라이언트에게 응답



1. DispatcherServlet : 어플리케이션으로 들어오는 모든 Request를 받는 관문이다. Request를 실제로 처리할 Controller 에게 전달하고 그 결과값을 받아서 View에게 전달하여 적절한 응답등 생성할 수 있도록 흐름을 제어한다.
2. HandlerMapping : Request URL 각각을 어떤 Controller 가 실제로 처리할 것인지 찾아주는 역할을 한다.
3. Controller : Request를 직접 처리한 후 그 결과를 다시 DispatcherServlet 에게 돌려준다.
4. ModelAndView : Controller가 처리한 결과와 그 결과를 보여줄 View에 관한 정보를 담고 있는 객체이다.
5. ViewResolver : View 관련 정보를 갖고 실제 View를 찾아주는 역할을 한다.
6. View : Controller가 처리한 결과값을 보여줄 View를 생성한다.



### 7. MVC1과 MVC2의 차이

* 1은 JSP 페이지 안에서 로직 처리를 위해 자바 코드가 사용. 직접 자바빈이나 클래스를 이용해 처리. 그러다보니 유지 보수가 어려움
* 2는 서블릿을 만들어 서블릿이 로칙 처리마다 역할에 맞는 비즈니스 로직(컨트롤러)에 분배. 뷰만 JSP가 담당. 유지보수가 쉬워지나 구조가 복잡하고 설계가 어려움



### 8. 필터와 인터셉터의 차이

* Filter와 Interceptor는 실행되는 시점이 다르다.
* Filter는 Dispatcher servlet의 앞단에서 정보를 처리
* Interceptor는 Dispatcher servlet에서 Handler(Controller)로 가기 전에 정보를 처리한다.



### 9. 서블릿과 JSP 비교

* 서블릿은 자바 언어로 웹 개발을 하기 위해 만들어진 것. 컨테이너가 이해할 수 있도록 순수 자바 코드로 이루어짐
* JSP는 html 기반에 자바 코드를 블록화하여 삽입한 것으로 서블릿을 좀 더 쉽게 접근할 수 있도록 만들어짐



### 10. 프레임워크 vs 라이브러리

* 둘 다 재사용 목적, 남이 작성한 코드는 같다.
* 라이브러리
  * 각각 개별적인 기능을 가져다 쓰는 것
* 프레임워크
  * 기본 틀 안에서 덧붙여서 만드는 것
  * 프레임워크는 층에 따른 데이터 흐름이라는 것이 있다.
  * 예를 들어 MVC 프레임워크.



### 118. JDBC

* 자바 언어를 통해 데이터 베이스에 접근 할 수 있는 프로그래밍



### 12. context

* context
  * 필요한 정보를 포함하고 있는 설정 파일
* 어플리케이션 context
  * 스프링에서 만든 인터페이스
  * 애플리케이션에 필요한 context

* root 웹 어플리케이션 context

  * 서비스, 레포지토리스, DB 연결, 로깅
  * 주로 뷰 자원을 구성

* 서블릿 웹 어플리케이션 context (= 웹 어플리케이션 context)

  * Web Application 최상단에 위치하고 있는 Context

  * root 컨텍스트를 상속 받음
  * 디스패처 서블릿이 직접 사용하는 컨트롤러, 뷰리졸버, 핸들러 맵핑 설정
  * root 서블릿과 공통된 것이 있다면 서블릿 컨텍스트 빈이 우선

 

### 13. web.xml

* 서블릿 설정.
* 필터 활용(ex: 한글)
* 에러코드
* 시작파일 지정





